//Intro
Conhecida como a 4ª revolução industrial caracteriza as empresas inteligentes que utilizam um conjunto de tecnologias como Cybersecurity, Cloud computing, Big Data, Data Analytics, e IoT. Essas tecnologias quando integradas se beneficiam da redução das barreiras ou limites entre os mundos virtual e físico. Permitindo que máquinas e humanos trabalhem colaborativamente, a utilização de sistemas de produção cyber-físicos une o mundo real com o virtual. Essa integração é feita por meio da informática e da internet. 
Mas o sucesso da I4.0 é baseado em tecnologias habilitadoras... quais serão?
//Apresentação
O curso visa capacitar o aluno quanto:
* A visão geral da evolução dos processo produtivos
* Conhecer as tecnologias habilitadoras
* Como a I4.0 tem direcionado o futuro da manufatura no Brasil e no mundo, viabilizando as indústrias ágeis.

As conhecidas como tecnologias habilitadoras são:
1 - Internet das Coisas.
2 - Computação em nuvem.
3 - Manufatura digital.
4 - Manufatura aditiva.
5 - Integração de sistemas.
6 - Big Data.
7 - Robótica avançada.
8 - Segurança digital.

//História
Primeira vez debatida na Alemanha em 2011 na Feira de Hannover (maior feira de automação industrial do mundo), teve como objetivo impulsionar a manufatura e aumentar as exportações. A partir daí desencadeou-se uma série de eventos:
* Revolução robótica no Japão.
* Fábrica do futuro na França.
* Fábrica digital no Reino Unido.
* Manufatura avançada nos Estados Unidos.
* Modernização do parque industrial no BrasiL, com a melhoria de processos na indústria e qualificação de profissionais.

A primeira revolução industrial é feita na Europa, com a Inglaterra como precursor de destaque entre o fim do século XVIII e início do XIX. Suas características principais foram:
* Substituição do trabalho artesanal pelo trabalho assalariado.
* Uso das máquinas a vapor.
* Desenvolvimento de produtos químicos.
* Utilização do aço e combustíveis fósseis.

A segunda revolução industrial ocorre na Europa e também na América do Norte, seus principais precursores foram a Inglaterra, França e EUA na segunda metade do século XIX. Suas características principais foram:
* O progresso científico e tecnológico considerável.
* Produção em série promovida pelo Fordismo.
* Primeiro vôo do 14-Bis.

A terceira revolução industrial ocorre logo após o fim da II guerra mundial, englobando todos as nações  participantes, suas características principais foram:
* Avanços nas áreas da eletrônica, robótica e computação.
* Guerra fria e a evolução tecnológica profunda.
* Transmissões por rádio e TV e surgimento das redes móveis.
* Popularização da internet.
* Potências industriais dos segmentos aeroespacial, biotecnológico, e nanotecnológico.

//Contextualizando a I4.0
A colaboração no trabalho e comunicação entre humanos e máquinas promove a eficiência, minimiza a ociosidade e o desperdício, além de possibilitar a criação de processos e mercados.
Essas mudanças foram impulsionadas pelo acesso maciço da sociedade ao mundo digital, que passou a influenciar todos os mercados. As necessidades da sociedade estão moldaram os meios produtivos e de serviços.
As tecnologias habilitadoras, possibilitam linhas de produção ágeis e que atendam o consumidor final de maneira personalizada, sem prejudicar sua produtividade.
As consequências disso são: rastreabilidade, customização em massa, aumento da qualidade, redução de custos.

Tecnologias têm permitido o surgimento de novos modelos de negócios, produtos e serviços, fomentando melhorias em modelos existentes.
Os pilares da I4.0 são:
* Capacidade de tomada de decisão e modificação dos processos produtivos em tempo real.
* Análise para reconhecimento de padrões e automação das respostas. (Mais proativo e menos reativo.)
* Virtualização.
* Descentralização.
* Orientação a serviços.
* Modularidade. (Sistemas independentes capazes de interagir com os demais)
* Interoperabilidade (M2M e IoT)

//Internet das Coisas
Características da IoT:
* Realizar a conexão entre objetos físicos e virtuais.
* Promover a rastreabilidade na cadeia de valor.
* Estabelecer um fluxo de comunicação contínua para tornar a indústria ágil.
* Proporcionar objetos, com capacidade computacional e de comunicação, se conectarem à internet.

Termos inerentes à IoT:
* Comunicação wireless.
* Identificação do hardware.
* Sensores.
* Computação. (CLP, FPGA, Microcontroladores)
* Semântica. (Protocolos de comunicação)
* Serviços.
* Simulação e Segurança.
* Manufacturing Execution System.
* Robôs antropomórficos.

Um ambiente de produção cyber-físico pode ser entendido como uma rede online de mpaquinas organizadas de forma semelhante às redes sociais. Interrelações entre a TI, componentes mecânicos e eletrônicos das máquinas e equipamentos, mais os protocolos de comunicação constituem a arquitetura base da IIoT.
Com base nas informações disponíveis nesta rede inteligente, processos e contratos podem ser coordenados com o objetivo de aumentar a eficiência da empresa, otimizar os tempos de produção e de logística, reduzir energia, aumentar a qualidade dos produtos, otimizar as operações de venda e de compra.
Os novos desafios que surgem revelam-se como: capacidade de tratar dados imperfeitos, corrigir dados inconsistentes, e adequar diferentes tipos de dados.
